Ein hoher Preis ist kein Garant dafür, dass im Katzenfutter hochwertige Inhaltsstoffe sind. Bei teuren Produkten zahlen Herrchen und Frauchen eher für das teure Marketing der großen Tierfutterkonzerne als für erlesene Futterbestandteile.

Beispiel Abfälle: Schlachtabfälle und Reste aus der Lebensmittelindustrie für Menschen landen im Katzenfutter. Davon ist zwar nicht gleich jede Zutat ungesund, aber doch von minderwertiger Qualität, enthält wenig Nährstoffe und macht den oftmals hohen Preis zu einer Unverschämtheit.

Beispiel Kohlenhydrate: Davon benötigen Katzen erstens wenig und zweitens bereits aufgeschlossene Kohlenhydrate, sonst kann sie es nicht verdauen. Im gekauften Katzenfutter findet sich aber oft ein hoher Anteil an Kohlenhydraten zum Beispiel in Form von Getreide, weil es billig ist für den Hersteller und die Gewinnmargen erhöht. Doch ein zu viel an Kohlenhydraten kann Nierenprobleme und Katzendiabetes auslösen.
Beispiel giftige Stoffe: Natürlich gibt es auch skandalöse Geschichten von Gift im Katzenfutter, doch handelt es sich dabei eher um Einzelfälle. Was aber gang und gäbe ist: Viele Katzenfutter enthalten Stoffe wie beispielsweise eine hohe Vitaminzugabe, die die Katzen auf Dauer sozusagen "vergiften", weil es dem Organismus schadet. Doch Käufer werden bewusst getäuscht und glauben, dem Samtpfötchen mit der extra Portion Vitamine etwas Gutes zu tun.

Ein Blick auf die Zutatenliste kann helfen. Doch diese richtig auszuwerten, ist für viele Katzenbesitzer schwierig.

Tipps für die richtige Wahl des Katzenfutters
Gerade Nassfutter enthalten häufig minderwertige Inhaltsstoffe.
Gerade Nassfutter enthalten häufig minderwertige Inhaltsstoffe.
Wenn auf der Packung keine eindeutige Zusammensetzung angegeben ist, ist das ein schlechtes Zeichen. Steht z.B. 5% Rind auf einer Katzenfutterdose der Sorte "Rind", gibt es aber ansonsten wenige oder keine Angaben zu den restlichen Prozent, sollte man skeptisch werden.

Die geschmacksgebende Sorte sollte einen hohen Prozentsatz ausmachen, sonst kann man davon ausgehen, dass die Sortenbezeichnung reine Marketingstrategie ist. Anhand der Zutatenliste sollte klar werden, was und wie viel im Katzenfutter drin ist. Ungenaue Angaben wie "tierische Nebenerzeugnisse (unter anderem 5% Rind)" lassen vermuten, dass minderwertige Anteile des Futters verschleiert werden.

Was nicht rein gehört: Zucker und Getreide haben im Katzenfutter nichts zu suchen. Zucker löst ähnlich wie beim Menschen ein großes Verlangen nach mehr aus, bringt nährstofftechnisch aber nichts und erhöhrt die Kaloriendichte unnötig. Getreide kann die Katze wiederum nicht gut verdauen, wie bereits erwähnt.

Viele Katzenhalter greifen auf Alternativen zurück, um eine gesunde und hochwertige Ernährung der Katze zu gewährleisten:

Für die Katze frisch kochen
Frisch auf den Tisch – auch für das Haustier!
Frisch auf den Tisch – auch für das Haustier!
Es gibt viele Leute, die das Futter für ihre Katzen komplett oder teilweise selber kochen. Häufig werden dafür große Mengen gekocht und einzelne Portionen eingefroren, damit man nicht täglich kochen muss. Nichtsdestotrotz ist das mit etwas Aufwand und vorheriger Recherche verbunden, damit man genau weiß, womit man die Katzen füttern kann. Daher schrecken viele davor zurück, für die Katze selbst zu kochen.
Allerdings kann man so komplett auf die individuellen Bedürfnisse der Katze eingehen, weiß genau, was man da verfüttert und kann der Katze einen gesunden Mix anbieten. Wichtig ist dabei Vitamin A (aber nicht zu viel!), Taurin, Calcium und Phosphor. Zudem kann es auf Dauer deutlich günstiger sein und lässt sich gut mit dem Kochen für sich selbst vereinen.

Für die eigene Familie kocht man ja schließlich auch gern, wieso nicht auch fürs tierische Familienmitglied?

BARF für Katzen | Ernährungstrend für Tiere
Mhm, das schmeckt der Katze ...und liefert alle wichtigen Nährstoffe.
Mhm, das schmeckt der Katze ...und liefert alle wichtigen Nährstoffe.
Seit einiger Zeit wird ein Ernährungstrend für Hunde immer beliebter: barfen. Auch Katzenhalter setzen verstärkt auf diese Art der Tierfütterung. BARF steht für Biologisch artgerechte Roh-Fütterung. Es geht also darum, die natürliche Ernährung von Katzen und Hunden nachzuahmen.

Beispiel Maus, die liefert der Katze z.B. Eisen (übers Blut), Calcium (über die Knochen) und Ballaststoffe (über das Fell). Diese Bestandteile gilt es beim Barfen z.B. über rohes Fleisch, Natursalze und Calciumsupplemente oder Knochenmehle zu ersetzen, berichtet ZooRoyal.

Wer BARF für seine Katze realisieren möchte, sollte sich vorher gut informieren, vor allem darüber, welche Nähr- und Mineralstoffe man dem Tier zufüttern muss. Doch wenn man sich erst mal eingelesen hat, soll es recht unkompliziert sein, die Fütterungsart umzustellen, so Befürworter von BARF.

Hochwertiges Katzenfutter hält Katzen gesund und zufrieden. Und nach dem Mahl? Erst mal ein Nickerchen!
Hochwertiges Katzenfutter hält Katzen gesund und zufrieden. Und nach dem Mahl? Erst mal ein Nickerchen!
Extra Vitamine im Katzenfutter – das braucht keiner!
Wie TAG24 bereits im Artikel über giftige Lebensmittel für Katzen berichtete, ist eine hohe Vitaminzugabe über Katzenfutter oftmals nicht nur unnötig, sondern kann dem Tier sogar extrem schaden. Einer der Gründe, warum Katzenfutter mit extra Vitaminportionen angereichert werden, ist ein Grund, der wenig mit Tierwohl zu tun hat: Marketing.

Katzenbesitzer springen drauf an, wenn auf der Katzenfutterdose "mit viel Vitamin D" oder Ähnliches steht, weil viele überzeugt sind, eine extra Portion Vitamine sei gesund. Dass das nicht nur auch bei Menschen umstritten ist, sondern auf keinen Fall auf die Katze übertragen werden darf, ist vielen nicht bewusst. Ein Überschuss an Vitaminen kann das Tier krank machen (Stichwort Hypervitaminose).

Katzen haben eben nicht die gleichen Bedürfnisse wie Menschen, weil ihr Stoffwechsel anders funktioniert.

Fettarmes Katzenfutter – wie sinnvoll ist das?
Viele Hauskatzen sind übergewichtig. Das hat verschiedene Ursachen wie Bewegungsmangel, ein Überangebot an Futter z.B. durch Belohnungsleckerlies oder eben zuckerhaltiges Katzenfutter aus dem Supermarkt. Um diesem Szenario vorzubeugen oder die Katze gar nicht erst dick werden zu lassen, greifen einige zu fettreduziertem Katzenfutter. Das ist allerdings mit Vorsicht zu genießen.

Genau so wie bei Lebensmitteln für Menschen führen ausgeklügelte Marketingstrategien Konsumenten auch in puncto Katzenfutter hinters Licht: Wer auf fettreduziertes Katzenfutter setzt, setzt unter Umständen gleichzeitig auf stark zuckerhaltiges. Zucker ist ebenso Geschmacksträger wie Fett. Viele Hersteller setzen daher auf Zucker im Katzenfutter, um ein fettarmes Produkt schmackhaft zu machen. Doch der hohe Zuckeranteil kann das Haustier krank machen.

Übrigens: FDH, also friss die Hälfte, ist auch keine geeignete Ernährungsphilosophie für die kleinen Tiger.

Denn dann könnte ein Proteinmangel entstehen, der dem Organismus von Katzen extrem schadet. Außerdem benötigen Katzen genau wie Menschen ungesättige Fettsäuren – die sind lebenswichtig! Wenn die Katze zu dick ist, braucht sie einen individuellen Ernährungsplan und viel Beschäftigung.

Eine Katzendiät oder ein spezieller Speiseplan sollte aber immer mit einem Tierarzt abgesprochen werden und auch, ob die Katze überhaupt zu dick ist. Weitere Infos zum Thema im Artikel: Katzen Übergewicht.

Deutschland – Wie zeigen Katzen eigentlich ihre Zuneigung? Wir erklären fünf Anzeichen, an denen man erkennen kann, ob der kleine Schmusetiger einen liebt oder nicht.

Katzen signalisieren recht eindeutig, ob sie jemanden mögen oder nicht.
Katzen signalisieren recht eindeutig, ob sie jemanden mögen oder nicht.
Eins vorab: Unsere menschliche Vorstellung von Liebe auf Katzen zu übertragen, ist sicherlich etwas gewagt. Zumal sich die Menschheit selbst seit Jahrtausenden noch nicht mal auf eine allgemeingültige Aussage einigen kann, was Liebe genau ist.

Nichtsdestotrotz werden vermutlich die meisten bejahen können, dass Liebe mit Vertrauen, Geborgenheit und einem fürsorglichen Umgang einhergehen.

Genau diese Emotionen und damit zusammenhängenden Verhaltensweisen kann man auch bei der Katze analysieren und darauf basierend feststellen, ob die Katze – um die Vorstellung von Liebe zwischen Mensch und Haustier zu bemühen – einen liebt oder nicht.

Dazu gehört weit mehr als nur Schnurren oder um die Beine schleichen.

Woran erkennt man also, ob die Katze sich wohl fühlt, vertraut und einen liebt? Das sind fünf klare Anzeichen:


So zeigen Katzen ihre Zuneigung
Diese Position spricht Bände: Die Katze fühlt sich wohl und zeigt ihren Bauch!
Diese Position spricht Bände: Die Katze fühlt sich wohl und zeigt ihren Bauch!
Die Katze zeigt ihren Bauch
"Kraul mich!" Bauch und Hals sind sehr sensible Regionen, die die Tiere zum Beispiel vor Feinden schützen. Wenn Hunde oder Katzen sich auf den Rücken legen und ihren Bauch und Hals präsentieren, ist das ein großes Zeichen von Vertrauen und Zuneigung. Lässt sich die Katze dann auch am Bauch kraulen, ist das Liebesglück zwischen Halter und Katze besiegelt.

Die Katze "massiert" die Beine
Viele Katzen fangen an, mit ihren Pfoten auf den Beinen oder dem Bauch sanft zu treten, während sie auf dem Schoß liegen und gekrault werden – so als würden sie den Menschen massieren wollen. Dieses Verhalten ist instinktiv und begründet sich auf der Massage des Bauches der Katzenmutter. Das machen kleine Kätzchen nämlich, während sie Milch trinken, um die Zitzen der Mutter anzuregen.

Die Katze starrt, aber zwinkert einen dabei an
Wenn eine Katze einem Menschen voll und ganz vertraut, drückt sie das unter anderem dadurch aus: Sie blickt einem tief in die Augen und schließt dann einen Moment lang ein Auge, als würde sie zwinkern, oder schließt sogar beide Augen. Das ist ein ganz deutliches Zeichen, dass sie sich wohl und vor allem sicher fühlt.

Sie bringt ein Geschenk mit
Plötzlich liegt eine blutverschmierte, tote Maus in der Küche? Was für viele unangenehm und eventuell sogar ein bisschen ekelerregend ist, hat eigentlich einen ganz liebevollen Hintergrund: Katzen machen ihren Haltern gern Geschenke. Wenn die Katze z.B. eine Maus erlegt, aber nicht frisst, sondern als Geschenk mitbringt, kann man das als Zeichen von Liebe werten.

Die Katze schmust Kopf an Kopf
Wenn die Katze sich an den Kopf des Besitzers schmiegt, im Gesicht herumschnüffelt oder sogar das Gesicht ableckt, ist das ein sicheres Zeichen dafür, dass sie den Menschen sehr gern hat. Dieses Verhalten sieht man auch bei Katzen untereinander bzw. bei einer Katzenmama und ihren Jungtieren. Besonders das Ablecken signalisiert, "ich kümmere mich um dich, weil du mir etwas bedeutest".

Auch in der Tierwelt gibt es so etwas wie böse, große Geschwister
Vielleicht kennen Sie das noch von früher: Die Eltern rufen, doch der große Bruder oder die große Schwester halten die Tür zu. Irgendwann werden die Eltern böse, weil Sie scheinbar nicht auf ihr Rufen reagieren.

Eine ähnliche Szene spielt sich, nur in sehr viel lustiger, in dem Video oben ab. Protagonisten sind eine fiese Katze in der Rolle des großen Geschwisterchens und ein ziemlich süßer und unbedarfter Pudel in der Rolle des verschaukelten Nesthäkchens. Wir haben beim Gucken herzlich gelacht!
