En écho au passé industriel du quartier Manufacture de Saint-Etienne, le festival électro apporte sa pierre à l'édifice en investissant depuis deux ans la cité du Design. Scénographie avec leds, structures créées pour l'événement, vidéos, programmation et communication... Cette année, pour sa 4e édition, Positive Education festival a pour fil rouge le thème Rétro SF.

Près de 140 artistes sont programmés du 7 au 11 novembre pour mettre en transe la vie nocturne de la cité. Il s'agira d'un retour pour Jeff Mils, le plus parisien des Américains. Ce pionnier de la musique électro, né à Detroit, avait en effet participé à l'édition zéro du festival en octobre 2015. Jeff Mills ouvrira le bal le vendredi 8 novembre aux côtés de Bambounou & Batu, Shlømo et Aïsha Devi. La Suissesse a l'art de mêler à la techno des sonorités orientales, en écho à ses origines, et des sons issus de mélodies spirituelles. Parmi les étoiles montantes, Jacques Satre ou encore A-Strange Wedding et Basic seront de la partie. Produits par le label Worst Records du Positive Education festival, ils émergent à l'étranger. Il faudra aussi compter sur Dave Clarke, The Driver, Azf... (le 9 novembre) ou encore Helena Hauff, Karenn ou African Head Charge (le 10 novembre). Les Off (de 18 h à 21 h) et spécialement le 7 novembre, proposeront la découverte de 60 artistes dans 13 lieux différents. Pour l'anecdote, la première mouture du festival avait été montée en trois mois. Elle faisait suite à des soirées électro organisées en mars 2015, « qui avaient tellement bien marchées », que l'équipe a décidé de se lancer. « A partir de là, on a senti qu'il y avait vraiment quelque chose à développer à Saint-Etienne sur les musiques électroniques, elles sont partout aujourd'hui, retrace Charles Di Falco, fondateur et directeur artistique de l'évènement. Ça paraissait assez naturel ».

Cette année, l'événement est classé 9e (sur 100) meilleur festival au monde selon le Resident advisor et présent dans le classement du webzine de musique électronique depuis la quatrième année consécutive. Un succès qui permet aujourd'hui, énonce Charles Di Falco, « de faire venir Laurent Garnier ou Jeff Mills sans aucun problème ».

Objectif 10 000 entrées
Les Fils de Jacob, le duo qu'il forme avec Antoine Hernandez, refermera les portes de la cité du Design, le 11 novembre de 10 h 30 à 12 h. Le point d'orgue à leur tournée européenne et une manière « de remercier les partenaires et tous les participants ». Ces derniers sont avec Edouard Morel et Kevin Fernandez, les pilotes du festival. L'événement réunit un noyau dur d'une vingtaine de personnes et 200 bénévoles par date. En 2018, 7 000 entrées ont été enregistrées, l'objectif en 2019 est d'atteindre les 9 000 voire 10 000 billets vendus.

« On construit notre programmation en mettant en valeur la musique et non les noms des artistes pour faire du remplissage. On veut que les scènes soient en harmonie, que les artistes se répondent les uns aux autres ». Avec un budget de 300 000 €, le festival est soutenu par la Ville de Saint-Etienne avec laquelle une convention à l'émergence est actée, Saint-Etienne Métropole, le Département et la Région.

S'il encore tôt pour annoncer les nouveautés de l'édition 2020 déjà bien avancée côté programmation, elle devrait tourner autour de l'inconscient collectif. Une date estivale pourrait être amorcée à Saint-Etienne en extérieur. L'objectif sera aussi de développer « encore plus » les Off.


Dans la vie, il ne faut jamais désespérer. Preuve en est avec Taylor Swift. En dépit de son statut de star, la chanteuse américaine a expliqué sur la radio Beats 1 qu'elle n'avait pas été retenue après son audition pour le film musical «Les Misérables», sorti en 2012. «Je n'ai pas eu le rôle d'Éponine, mais c'était déjà une expérience de dingue d'aller jusqu'à faire des tests à l'écran», s'est souvenue Taylor tout en précisant qu'elle avait pressenti qu'elle ne serait pas sélectionnée, sa concurrente, Samantha Barks, étant «incroyable».

Reste que l'artiste de 29 ans n'a jamais enterré l'idée de tourner un jour dans une comédie musicale. Ça tombe bien, elle sera prochainement à l'affiche du film «Cats» dans le rôle de Bombalurina. Fait cocasse, c'est Tom Hooper qui est aux commandes de cette adaptation. Il avait également réalisé «Les Misérables». «J'ai commencé dans les comédies musicales étant enfant. Je suis tombée amoureuse de ce format. Quand on m'a donc approchée cette fois pour un rôle dans «Cats», il était clair que je n'allais pas passer à côté», a raconté Taylor, par ailleurs grande fan de chats. Le film débarquera sur nos écrans en décembre 2019. La chanteuse partage l'affiche avec Idris Elba, Rebel Wilson, Judi Dench, James Corden ou encore Jennifer Hudson.

En 1981, deux groupes à guitares écrasent tout : AC/DC et les Stray Cats. Ce trio gominé remet au goût du jour le rockabilly et le rock'n'roll des pionniers avec un premier album légendaire - comme ses hymnes « Rock This Town », « Runaway Boys » et « Rumble In Brighton » -, un look années 1950 sans faute, de belles gueules gominées et des concerts explosifs.

Quarante ans plus tard, les chats errants sont toujours difficiles à attraper, mais lorsqu'on finit par convaincre Brian Setzer, leur chanteur-guitariste, c'est un adorable matou que l'on rencontre dans un palace près du château de Versailles. Le contraste entre le rockeur tatoué en tee-shirt Stray Cats et la clientèle bourgeoise vaut à lui seul le déplacement.

En pleine tournée des festivals - il sera ce samedi à Musilac à Aix-les-Bains - Brian Setzer se confie en exclusivité sur le 40e anniversaire du trio phare du rockabilly, marqué par la sortie d'un 10e album réjouissant « 40 », toutes guitares et griffes dehors, son amitié avec le batteur Slim Jim Phantom, le contrebassiste Lee Rocker et… Johnny Hallyday.

Les Stray Cats ont eu un énorme succès en mixant les les styles  :  le rockabilly, la country, les années 1950 et le look biker./Alamy Stock Photo
Les Stray Cats ont eu un énorme succès en mixant les les styles : le rockabilly, la country, les années 1950 et le look biker./Alamy Stock Photo
Il y a dix ans, vous aviez affirmé à « Libération » que les Stray Cats, c'était fini. Et vous revoilà.

BRIAN SETZER. Ils me manquaient trop. Au-delà de nos carrières et vies de famille respectives, nous sommes toujours restés amis. Mais j'avais oublié l'alchimie, la magie, qui nous unit tous les trois. Je me sens bien, jeune - j'ai arrêté l'alcool il y a sept ans - et je veux faire vivre le rockabilly le plus longtemps possible. Je vis pour cette musique, elle m'apporte tellement de joie. Quand t'es jeune, tu ne penses qu'à jouer, à trouver une jolie fille, des bières et du whisky. Mais quand tu es plus âgé - j'ai 60 ans -, tu arrêtes de te comporter en macho (il sourit) et la musique devient primordiale.

Il y a 40 ans, les Stray Cats ont remis le rockabilly à la mode

Nous avons mixé les styles que nous aimions, le rockabilly, la country, les années 1950, le look biker. Mais je ne pensais pas que nous étions encore si populaires. À Tilloloy ( NDLR : le festival Rétro C Trop, dans la Somme ), il y avait un champ, un château et des milliers de gens! Le rockabilly est devenu une famille.

Newsletter - L'essentiel de l'actu
Chaque matin, l'actualité vue par Le Parisien
Adresse e-mail
JE M'INSCRIS

Votre adresse mail est collectée par Le Parisien pour vous permettre de recevoir nos actualités et offres commerciales. En savoir plus
Pourquoi avoir formé ce groupe ?

On est tous né pour faire quelque chose. Et moi, j'ai su tout gamin que c'est ce que je devais faire. Mon père était dans l'armée américaine et quand il est revenu de Corée, il écoutait tout le temps trois disques que lui avaient fait écouter ses potes du Tennessee : Johnny Cash, Carl Perkins et Jerry Lee Lewis. Plus tard, quand j'ai découvert les Rolling Stones et les Beatles, je me suis aperçu qu'ils reprenaient ces gens-là et je suis revenu à ces disques. Dans les Stray Cats, je voulais juste être guitariste. Je ne voulais pas être Elvis, je voulais être Scotty Moore (NDLR : son guitariste). Mais personne ne voulait chanter. Alors je m'y suis collé.

Dans les années 1980, vous étiez énormes en France

Oui. Nous avons tourné beaucoup plus en France qu'en Grande-Bretagne. J'y ai des tonnes de souvenirs. Surtout d'excellents, comme ce concert d'enfer à l'Olympia (NDLR : en 1981). J'avais envoyé ma guitare tellement haut, j'avais l'impression qu'elle allait toucher le plafond et s'exploser en retombant. Heureusement, j'ai réussi à l'attraper au vol.

Un moins bon : celui du Zénith de 2008, stoppé à cause d'un peigne…

Ah oui, je l'avais oublié. J'ai reçu un projectile qui m'a fait une entaille à la main et a abîmé ma guitare. Cela m'a mis très en colère. Pas ma main, mais la guitare. J'y tiens beaucoup à mes guitares, je dois en avoir 50 ou 60. J'ai légué ma Gretsch favorite à la Smithsonian Institution à Washington, où il y a le premier drapeau américain, la trompette de Dizzy Gillepsie… Les gamins pourront en jouer. Ça me touche et me rend fier.

Une légende raconte qu'il y avait des corbeilles de cocaïne à vos anniversaires

Vous avez lu ça ? Mon Dieu ! Combien cela aurait coûté ? Non, mais c'est une bonne histoire pour la légende (il rit).

Que fait un Stray Cat quand il n'est pas en tournée ?

À la maison, la première chose que je fais au réveil, c'est de jouer de la guitare. Ensuite je sors le chien au parc et je fais un tour à moto. Évidemment, je sors aussi les poubelles quand elles sont pleines. Mes trois enfants sont grands, maintenant. Avec ma fille, qui nous accompagne à Paris, on adore les macarons Ladurée. Quand on en ramène à nos amis aux Etats-Unis, on fait un tabac !

Les Stray Cats sont reformés durablement ?

Nous allons continuer, c'est sûr.

Des rêves à réaliser ?

J'adorerais enregistrer un album de pur rockabilly, avec des stars et des musiciens moins connus. Robert Plant et Jeff Beck seraient partants.

Votre ami Johnny Hallyday aurait adoré ce projet

Ah oui, Johnny, c'était un vrai! Beaucoup l'appellent « Le Elvis français », mais ce n'est pas juste. Il était simplement Johnny Hallyday et il avait une sacrée voix de baryton. On s'appréciait depuis longtemps, avant même « Les Enfants du Rock » ( NDLR : Antoine de Caunes les avait réunis à Nashville en 1984 ). Nous avons toujours passé d'excellents moments ensemble. Comme ce concert que nous avions partagé pour son 70e anniversaire ( NDLR : au théâtre de Paris, en juin 2013 ). Il était malade, je le sentais. Je lui ai demandé pourquoi il voulait fêter ses 70 ans. Il m'a dit : « je dois le faire ». Jouer avec Johnny, c'était génial. J'aurais adoré l'accompagner en tournée.
